ка. Для деда — в ласковую минуту — постреленыш, в остальное время, когда дедовские брови седыми лохмотьями свисают на глаза — эй, Михайло Фомич, иди, я тебе уши оболтаю!А для всех остальных: для соседок-пересудок, для ребятишек, для всей станицы — Мишка и „нахаленок“.Девкой родила его мать, хотя через месяц и обвенчалась с пастухом — Фомою, от которого прижила дитя, но прозвище „нахаленок“ язвой прилипло к Мишке, осталось на всю жизнь за ним.Мишка собой щуплый, мозглявенький, волосы на голове у него с весны были, как лепестки цветущего подсолнечника, в июне солнце обожгло их жаром, взлохматило гнедыми вихрами. Щеки, точно воробьиное яйцо, исконопатило веснушками, а нос от солнышка и постоянного купанья в пруду облупился, потрескался шелухой. Одним хорош колченогенький Мишка — глазами. Из узеньких прорезей, на веснущатых щеках, высматривают они, голубые и плутовские, похожие на нерастаявшие крупинки речного льда.Вот за глаза-то да за буйную непоседливость и любит Мишку отец. Со службы принес он ему в подарок старый-престарый зачерствевший от времени вяземский пряник и немножко приношенные сапожки. Сапоги мать завернула в полотенце и прибрала в сундук, а пряник Мишка в тот же вечер раскрошил на пороге молотком и с‘ел до последней крошки.На другой день проснулся Мишка с восходом солнца. Набрал из чугуна пригоршню степлившейся воды, размазал по щекам вчерашнюю грязь, просыхать выбежал на двор.Мамка возится возле коровы, дед на завалинке посиживает. Подозвал Мишку:— Скачи, постреленыш, под амбар! Курица там кудахтала, должно яйцо обронила.Мишка деду всегда готов услужить: на четвереньках юркнул под амбар, с другой стороны вылез и был таков! По огороду взбрыкивает, бежит к пруду, оглядывается, не смотрит ли дед? Пока добежал до плетня, ноги крапивой обстрекал. А дед ждет, покряхтывает. Не дождался и пополз под амбар. Вымазался куриным пометом, жмурясь от парной темноты и больно стукаясь головой о перекладины, дополз до конца.— Экий ты, дуралей, Мишка, право слово!.. Ищешь, ищешь и не найдешь!.. Разве курица, она будет тут несться? Вот тут под камешком и должно быть яйцо. Где ты тут полозишь, постреленыш?Деду в ответ тишина. Отряхнул с портов прилипшие комочки навоза, вылез из-под амбара. Щурясь, долго глядел на пруд, увидал Мишку и рукой махнул…Ребята возле пруда окружили Мишку, спрашивают:— Твой батянька на войне был?— Был.— А што он там делал?— Известно што — воевал!..— Брешешь!.. Он вшей там убивал и при кухне мослы грыз!..Загоготали ребята, пальцами в Мишку тычут, прыгают вокруг. От горькой обиды слезы навернулись у Мишки на глазах, а тут еще Витька-попович больно задел его:— А твой отец коммунист?.. — спрашивает.— Не знаю…— Я знаю, что коммунист. Папочка сегодня утром говорил, что он продал душу чертям. И еще говорил, что всех коммунистов буржуи будут скоро вешать!..Ребята примолкли, а у Мишки сжалось сердце. Батяньку его будут вешать? За что?.. Крепко сжал зубы и сказал:— У батяньки большущее ружье и он всех баржуев поубивает!Витька, выставив вперед ногу, сказал торжествующе:— Руки у него коротки! Папочка не даст ему святого благословения, а без святости он ничего не сделает!..Прошка, сын лавочника, раздувая ноздри, толкнул Мишку в грудь и крикнул:— А ты не дюже с своим батянькой!.. Он у мово отца товары забирал, как поднялась ривилюца, и отец сказал: „Ну, нешто не перевернется власть, а то Фомку-пастуха первого убью!..“Наташка, Прошкина сестра, топнула ногой.— Бейте его, ребята, што смотреть?!.— Бей коммуничьего сына!..— Нахаленок!..— Звездани его, Прошка!Прошка взмахнул прутом и ударил Мишку по плечу, Витька-попович подставил ногу, и Мишка навзничь, грузно шлепнулся на песок.Ребята заорали, кинулись на него. Наташка тоненько визжала и ногтями царапала Мишкину шею. Кто-то ногою больно ударил его в живот.Мишка, стряхнув с себя Прошку, вскочил и, виляя по песку, как заяц от гончих, пустился домой. Вслед ему засвистали, бросили камень, но догонять не побежали.Только тогда перевел Мишка дух, когда с головой окунулся в зеленую колючую заросль коноплей. Присел на влажную пахучую землю, вытер с расцарапанной шеи кровь и заплакал; сверху, пробираясь сквозь листья, солнце старалось заглянуть Мишке в глаза, сушило на щеках слезы и ласково, как маманька, целовало его в рыжую вихрастую маковку.Сидел долго, пока не высохли глаза; потом встал и тихонько побрел во двор.Под навесом отец смазывает дегтем колеса повозки. Шапка у него с‘ехала на затылок, ленты висят, а синяя рубаха на груди в белых полосах. Подошел Мишка боком и стал возле повозки. Долго молчал, осмелившись, тронул батянькину руку, спросил шопотом:— Батя, ты на войне што делал?Отец улыбнулся в рыжие усы, сказал:— Воевал, сыночек!— А ребята… ребята гуторят, што ты вшей убивал!..Слезы вновь перехватили Мишкино горло. Отец засмеялся и подхватил Мишку на руки.— Брешут они, мой родный! Я на пароходе плавал. Большой пароход по морю ходит, вот на нем-то я и плавал, а потом пошел воевать.— С кем ты воевал?— С господами воевал, мой любонький. Ты еще мал, вот и пришлось мне на войну итти за тебя. Про это и песня поется.Отец улыбнулся и, глядя на Мишку, притоптывая ногой, запел потихоньку:— Ой, Михаил, Михаля, Михалятко ты мой!Не ходи ты на войну, нехай батько иде.Батько — старенький, на свити нажився.А ты — молоденький, тай що не женився…Мишка забыл про обиду, нанесенную ему ребятами, и засмеялся оттого, что у отца рыжие усы затопорщились над губой, как сибирьки, из каких маманька веники вяжет, а под усами смешно шлепают губы и рот раскрыт круглой черной дыркой.— Ты мне сейчас не мешай, Минька, — сказал отец, — я повозку буду чинить, а вечером спать ляжешь и я тебе про войну все расскажу!* * *День растянулся, как длинная глухая дорога в степи. Солнце село, по станице прошел табун, улеглась пыль, и с почерневшего неба застенчиво глянула первая звездочка.Мишку одолевает нетерпение, а мать, как нарочно, долго провозилась у коровы, долго цедила молоко, в погреб полезла и там прокопалась битый час. Мишка вьюном около нее крутится.— Скоро вечерять будем?— Успеешь, непоседа, оголодал!..Но Мишка ни на шаг не отстает от нее: мать в погреб, и он за ней, мать на кухню, и он следом. Пиявкой присосался, за подол уцепился, волочится.— Ма-а-амка!.. ско-реича вечерять!..— Да отвяжись ты, короста липучая!.. Жрать захотел, — взял кусок и лопай!А Мишка не унимается. Даже подзатыльник, схваченный от матери, и тот не помог.За ужином кое-как наспех поглотал хлебова и — опрометью в горницу. Далеко за сундук швырнул штанишки и с разбегу на кровать под материно одеяло, сшитое из разноцветных лоскутьев. Притаился и ждет, когда придет батянька про войну рассказывать.Дед на коленях стоит перед образами, шепчет молитвы, поклоны отстукивает. Приподнял Мишка голову, дед, трудно сгибая спину, пальцами левой руки в половицу упирается и лбом в пол — стук!.. А Мишка локтем в стену — бух!..Дед опять пошепчет, пошепчет и поклон стукает. Мишка себе в стену бухает. Рассердился дед, повернулся к Мишке:— Я тебе, окаянный, прости, господи!.. Постучи у меня я те стукну!Быть бы драке, но в горницу вошел отец.— Ты зачем же, Минька, тут лег? — спрашивает.— Я с маманькой сплю.Отец сел на кровать и молча начал крутить усы. Потом, подумав, сказал:— А я тебе в горнице с дедом постелил…— Я с дедом не ляжу!..— Это почему ж?..— У него от усов табаком дюже воняет!Отец опять покрутил усы и вздохнул:— Нет, сынок, ты уж ложись с дедом…Мишка натянул на голову одеяло и, выглядывая одним глазом, обиженно сказал:— Вчерась ты, батянька, лег на моем месте и нынче… Ложись ты с дедом!Мишка сел на кровати и, обхватив руками отцову голову, прошептал:— Ты ложись с дедом, а то маманька с тобой, должно быть, не будет спать! От тибе тоже табаком воняет!— Ну, ладно, ляжу с дедом, а про войну рассказывать не буду.Отец поднялся и пошел в кухню.— Батянька!— Ну?— Ложись уж тут… — вздыхая, сказал Мишка и встал.— А про войну расскажешь?— Расскажу.Дед лег к стенке, а Мишку положил с краю. Немного погодя, пришел отец. Придвинул к кровати скамейку, сел и закурил вонючую цыгарку.— Видишь, оно какое дело было… Помнишь, за нашим гумном когда-то был посев лавошника?..Мишке припомнилось, как раньше бегал он по душистой высокой пшенице. Перелезет через каменную огорожу гумна и — в хлеба. Пшеница с головой его хоронит, тяжелые черноусые колосья щекочут лицо. Пахнет пылью, ромашкой и степным ветром. Маманька говорила, бывало, Мишке:— Не ходи, Минюшка, далеко в хлеба, а то заблудишься!..Батянька помолчал и сказал, гладя Мишку по голове:— А помнишь, как ты со мной ездил за песчаный курган? Хлеб наш там был…И опять припомнилось Мишке: за песчаным курганом над дорогой узенькая, кривая полоска хлеба. Приехал Мишка с отцом туда, а полоса вся, скотом потравлена. Лежат грязными ворохами втолоченные в землю колосья, под ветром качаются пустые стебли. Помнит Мишка, как батянька, такой большой и сильный, страшно кривил лицо и по запыленным щекам его скупо текли слезы. Мишка тоже плакал тогда, глядя на него…Обратной дорогой спросил отец у бахчевника:— Скажи, Федот, кто потравил мой хлеб?Бахчевник сплюнул под ноги и ответил:— Лавошник гнал скотину на рынок и нарошно запустил на твою полосу…Отец придвинул скамью ближе, заговорил:— Лавошник и остальные богатеи позаняли всю землю, а бедным сеять было не на чем. Вот так везде было, не в одной нашей станице. Шибко обижали они нас тогда… Жить стало туго, нанялся я в пастухи, а потом забрали меня на службу. На службе мне было плохо, офицеры за всякую малость в морду били… А потом об’явились большевики и старшой у них, по прозвищу Ленин. Сам-то собой он немудрящий, но ума дюже ученого, даром што наших, мужицких, кровей. Задали большевики нам такую заковырину, што мы и рты пораззявили.— Што вы, — говорят, — мужики и рабочие раззяву-то ловите?.. Гоните господ и начальствие в три шеи, да поганой метлой! Все — ваше!..Вот этими словами и придавили они нас. Пораскинули мы умишками — верно. Отобрали у господ землю и имения, но их затошнило от поганого житья, нащетинились и прут на нас, на мужиков и рабочих, войной… Понял, сынок?— А тот самый Ленин — старшой у большевиков — народ поднял, ровно пахарь полосу плугом. Собрал солдат и рабочих и ну наколуповать господ! Аж пух и перья с них летят! Стали солдаты и рабочие прозываться красной гвардией. Вот и я был в красной гвардии. Жили мы в большущем доме, звался он Смольным. Сенцы там, сынок, длиннющие и горниц так много, што оплутаться можно.Стою я раз ночью, караулю вход. Холодно на дворе, а у меня одна шинель. Ветер так и нижет… Только вышли из этого дома два человека и идут мимо меня. Подходят они ближе, и угадываю я в одном из них Ленина. Подошел ко мне, спрашивает ласково:— Не холодно вам, товарищ?А я ему и говорю:— Нет, тов. Ленин, не то што холод, но и никакие враги не сломят нас! Не для того мы забрали власть в свои руки, штобы отдать ее буржуазам!..Он засмеялся и руку мне жмет крепко. А потом пошел потихоньку к воротам.Отец помолчал, достал из кармана кисет, зашелестел бумагой, закуривая, чиркнул спичкой, и на рыжем щетинистом усе увидал Мишка светлую и блестящую слезину, похожую на каплю росы, какие по утрам висят на кончиках крапивных листьев.— Вот какой он был. Обо всех заботу нес. Об каждом солдате сердцем хворал… Посля этого часто я его видал. Бежит мимо меня, увидит еще вон откель, улыбнется и спрашивает:— Так не сломят нас буржуи?— В носе у них не кругло, тов. Ленин! — бывало, скажу ему.По евонному и вышло, сынок! Землю и фабрики мы забрали, а богатеев — кровососов наших — по боку!.. Вырастешь — не забывай, што твой батянька матросом был и за коммунию 4 года кровь проливал. К тем годам и я помру, и Ленин помрет, а дело наше до веку живо будет!..— Когда вырастешь — будешь воевать за совецку власть, как твой батька воевал?— Буду! — крикнул Мишка, вскочил на кровати, хотел с разбегу повиснуть на батянькиной шее, да забыл, что рядом дед лежит, ногой на живот ему наступил. Дед как крякнет, руку протянул, хотел сцапать Мишку за вихор, но батянька схватил его на руки и понес в горницу.На руках у него Мишка и уснул. Сначала долго думал о диковинном человеке-Ленине, о большевиках, о войне, о пароходах. Сначала сквозь дрему слышал сдержанные голоса, ощущал сладкий запах пота и махорки, а потом глаза слиплись, веки словно кто ладонями придавил.Не успел уснуть, увидал во сне город: улицы широкие, куры в просыпанной золе купаются; на что в станице их многое множество, а в городе куда больше. Дома точь-в-точь, как отец рассказывал: большущая хата, крытая свежим камышом, на трубе у нее стоит еще одна хата, у той на трубе еще одна, а труба самой верхней хаты в небо воткнулась.Идет Мишка по улице, голову кверху задирает, рассматривает и вдруг, откуда ни возьмись, шасть ему навстречу высоченный человек в красной рубахе.— Ты, Мишка, почему без делов шляешься? — спрашивает он очень ласково.— Меня дедуня пустил поиграть, — отвечает Мишка.— А ты знаешь, кто я такой?— Нет, не знаю…— Я — товарищ Ленин!..У Мишки со страха колени подогнулись. Хотел тягу задать, но человек в красной рубахе взял его, Мишку, за рукав и говорит:— Совести у тебя, Мишка, и на ломаный грош нету! Хорошо ты знаешь, что я за бедный народ воюю, а почему-то в мое войско не поступаешь?..— Меня дедуня не пущает!.. — оправдывается Мишка.— Ну, как хочешь, — говорит товарищ Ленин, — а без тебя у меня — неуправка! Должон ты ко мне в войско вступить и шабаш!..Мишка взял его за руку и сказал очень твердо:— Ну, ладно, я без спросу поступлю в твою войску и буду воевать за бедный народ. Но ежели дедуня меня за это зачнет хворостиной драть, тогда ты за меня заступись!..— Обязательно заступлюсь! — сказал товарищ Ленин и с тем пошел по улице, а Мишка почувствовал, как от радости у него захватило дух, нечем дыхнуть; хочет он что-то крикнуть — язык присох. Дрогнул Мишка на постели, брыкнул деда ногами и проснулся.Дед во сне мычит, жует губами, а в оконце видно, как за прудом нежно бледнеет небо и розовой кровянистой пеной клубятся плывущие с востока облака.* * *С тех пор каждый вечер рассказывал отец Мишке про войну, про Ленина, про то, в каких краях бывал.В субботу вечером сторож из исполкома привел во двор низенького человека в шинели и с кожаным голенищем под мышкой. Подозвал деда, сказал:— Вот привел к вам на хватеру товарища советского сотрудника. Он прибывши из городу и будет у вас ночевать. Дадите ему повечерять, дедушка.— Оно конешно, мы не прочь, — сказал дед, — а мандаты у вас имеются, господин товарищ?Мишка удивился дедовой учености и, засунув палец в рот, остановился послушать.— Есть, дедушка, все есть! — улыбнулся человек с кожаным голенищем и пошел в горницу. Дед за ним, а Мишка за дедом.— Вы по каким же делам к нам прибыли? — дорогой спросил дед.— Я приехал перевыборы проводить. Будем выбирать председателя и членов совета.Немного погодя, пришел с гумна отец. Поздоровался с чужим человеком и велел маманьке собирать ужинать. После ужина отец и чужак сели на лавке рядом, чужак расстегнул кожаное голенище, достал оттуда пачку бумаг и начал отцу показывать. Мишке не терпится, вьется около, хочет взглянуть. Взял отец одну бумажку, Мишке показывает:— Гляди, Минька, вот это самый и есть Ленин!Мишка вырвал у отца из рук карточку, впился в нее глазами и рот от удивления раскрыл: на бумаге стоит во весь рост небольшой человечек, вовсе даже не в красной рубахе, а в пиджаке. Одна рука в штанах, в карман засунута, а другой вперед себя показывает. Уперся Мишка в него глазами, в один миг всего ощупал; крепко, навовсе, навсегда вобрал в память изогнутые брови, улыбку, притаившуюся во взгляде и в углах губ, каждую черточку лица запомнил.Чужак взял из рук у Мишки карточку, защелкнул на замок голенище и пошел спать. Уже разделся, лег и закрылся шинелью, начал засыпать, когда услышал скрип двери. Приподнял голову:— Кто это?По полу шлепают чьи-то босые ноги.— Кто там? — спросил он снова и около кровати неожиданно увидел Мишку.— Тебе чего, малыш?Мишка минуту постоял молча, потом, набравшись смелости, шопотом сказал:— Ты, дяденька, вот чево… ты… отдай мне Ленина!..Чужак молчит, годову свесил с кровати и смотрит на него.Страх охватил Мишку, ну, как заскупится и не даст? Стараясь одолеть дрожь в голосе, торопясь и захлебываясь, зашептал:— Ты мне отдай его навовсе, а я тебе… я тебе подарю жестяную коробку хорошую и ешо отдам все как есть бабки и… — Мишка с отчаянием махнул рукой и сказал: — И сапоги, какие мне батянька принес, отдам!— А зачем тебе Ленин? — улыбаясь, спросил чужак.„Не даст!..“ — мелькнула у Мишки мысль. Нагнул голову, чтобы не видно было слез, сказал глухо:— Значит, надо!Чужак засмеялся, достал из-под подушки голенище и подал Мишке карточку. Мишка ее под рубаху к груди прижал, к сердцу крепко-на-крепко и — рысью из горницы. Дед проснулся, спрашивает:— Ты чево бродишь, полуношник? Говорил тебе, не пей на ночь молока, а теперь вот приспичило!.. Помочись в помойное ведро, мне тебя на двор водить вовсе без надобности!Мишка молчком лег, карточку обеими руками тискает, повернуться страшно: как бы не измять. Так и уснул.Проснулся ни свет ни заря. Маманька только корову выдоила и прогнала в табун. Увидала Мишку, руками всплеснула.— Што тебя, лихоманец, мучает! Это зачем такую рань поднялся?Мишка карточку под рубахой жмет, мимо матери на гумно, под амбар, юркнул.Вокруг амбара растут лопухи, и зеленой непролазной стеной щетинится крапива. Заполз Мишка под амбар, пыль и куриный помет расгреб ладонью, сорвал пожелтевший от старости лист лопуха, завернул в него карточку и камешком привалил, чтобы ветер не унес.С утра до вечера шел дождь. Небо закрылось сизым пологом, во дворе пенились лужи, по улице бежали наперегонку ручьи.Пришлось Мишке сидеть дома. Уже смеркалось, когда дед и отец собрались и пошли в исполком на собрание. Мишка натянул дедов картуз и пошел следом. Исполком помещается в церковной сторожке. По кривым грязным ступенькам влез, кряхтя, Мишка на крыльцо и прошел в комнату. Под потолком ползает табачный дым, народу полным-полно. У окна за столом сидит чужак, что-то рассказывает собравшимся казакам.Мишка потихоньку пробрался на самый зад и сел на скамью.— Кто за то, товарищи, чтобы Фома Коршунов был председателем? Прошу поднять руки!Сидевший впереди Мишки Прохор Лысенков, зять лавочника, крикнул:— Гражданы!.. прошу снять евонную кандидатуру. Он нечестного поведения. Ешо когда пастухом табун наш стерег, замечен был!..Мишка увидал, как Федот-сапожник встал с подоконника, закричал, махая руками:— Товарищи, богатеям нежелательно в председатели пастуха — Фому, но как он есть пролитарьят и за Совецку власть…Зажиточные казаки, стоявшие кучей около двери, затопотали ногами, засвистали. Шум поднялся в исполкоме.— Не нужен пастух!— Пришел со службы — нехай к миру в пастухи нанимается!..— К чорту Фому Коршунова!Мишка глянул на бледное лицо отца, стоявшего возле скамьи, и сам побелел от страха за него.— Тише, товарищи!.. с собранья буду удалять! — орал чужак, грохая по столу кулаком.— Свово человека из казаков выберем!..— Не нужен!..— Не хо-о-тим!.. мать-перемать!.. — шумели казаки и пуще всех — Прохор, зять лавочника.Здоровый рыжебородый казак, с серьгой в ухе и в рваном, заплатанном пиджаке, вскочил на скамью.— Братцы!.. вон оно куда дело заворачивает!.. нахрапом желают богатеи посадить в председатели свово человека!.. А там опять… — сквозь стонущий рев Мишка слышал только отдельные слова, которые выкрикивал казак с серьгой.— Землю… переделы… бедноте суглинок… чернозем заберут себе…— Прохора в председатели!.. — гудели около дверей.— Про-о-хо-ра!.. Го-го-го!.. Га-га-га!..Насилу угомонились. Чужак, хмуря брови и брызгаясь слюной, долго что-то выкрикивал:„Должно, ругается!“ — подумал Мишка.Немного погодя, чужак громко спросил:— Кто за Фому Коршунова?Над скамьями поднялось много рук. Мишка тоже поднял руку. Кто-то, перепрыгивая с скамьи на скамью, громко считал:— Шестьдесят три… шестьдесят четыре — не глядя на Мишку, указал пальцем на его поднятую руку, выкрикнул: шестьдесят пять!Чужак что-то записал на бумажку, крикнул:— Кто за Прохора Лысенкова, прошу поднять!20 казаков-богатеев и Егор-мельник дружно подняли руки. Мишка поглядел вокруг и тоже поднял руку. Человек, считавший голоса, поровнялся с ним, глянул сверху вниз и больно ухватил его за ухо.— Ах ты, шпаненок!.. метись отсель, а то я тебе всыплю! Тоже голосует!..Кругом засмеялись, а человек подвел Мишку к выходу, толкнул в спину. Мишка вспомнил, как говорил отец, ругаясь с дедом, и, сползая по скользким, грязным ступенькам, крикнул:— Таких правов не имеешь!— Я тебе покажу права!..Обида была, как и все обиды, очень горькая.Придя домой, Мишка всплакнул малость, пожалился матери, но та сердито сказала:— А ты не ходи, куда не след! Во всякую дыру нос суешь!.. Наказание мне с тобой да и только!На другой день утром сели за стол завтракать. Не успели кончить, услышали далекую, глухую от расстояния музыку. Отец положил ложку, сказал, вытирая усы:— А ведь это военный оркестр!Мишку как ветром сдуло с лавки. Хлопнула дверь в сенцах, над окошком слышно частое — туп-туп-туп-туп…Вышли на двор и отец с дедом, маманька до половины высунулась из окна.В конец улицы зеленой колыхающейся волной вливались ряды красноармейцев. Впереди музыканты дуют в большущие трубы, грохает барабан, звон стоит над станицей.У Мишки глаза разбежались. Растерянно закружился на одном месте, потом рванулся и подбежал к музыкантам. В груди что-то сладко защемило, подкатилось к горлу… Глянул Мишка на запыленные, веселые лица красноармейцев, на музыкантов, важно надувших щеки, и сразу, как отрубил, решил:— Пойду воевать с ними!..Вспомнил сон, и откуда только смелость взялась. Уцепился за подсумок крайнего.— Вы куда идете? Воевать?— А то как же? Ну да, воевать!— А за кого вы воюете?— За Советскую власть, дурашка! Ну, иди сюда, в середку.Толкнул Мишку в середину шеренги, кто-то, смеясь, щелкнул его по вихрастому затылку, другой на ходу достал из кармана измазанный кусок сахара, сунул ему в рот. На площади откуда-то из передних рядов крикнули:— Сто-о-ой!.Красноармейцы остановились, рассыпались по площади, густо легли в холодке, под тенью школьного забора. К Мишке подошел высокий бритый красноармеец с шашкой на боку. Спросил, морща губы в улыбку:— Ты откуда к нам приблудился?Мишка напустил на себя важность, подсмыкнул сползающие штанишки:— Я иду с вами воевать!— Товарищ комбат, возьми его в помощники! — крикнул один из красноармейцев. Кругом захохотали. Мишка часто заморгал, но человек с чудным прозвищем „комбат“ нахмурил брови, крикнул строго:— Ну, чего ржете, дурачье? Разумеется, мы возьмем его, но с условием…Комбат повернулся к Мишке и сказал:— На тебе штаны с одной помочью, так нельзя, ты нас осрамишь своим видом!.. Вот погляди, на мне две помочи и на всех по две. Беги, пусть тебе матка пришьет другую, а мы тебя подождем тут…Комбат повернулся к забору, крикнул, подмигивая:— Терещенко, пойди принеси новому красноармейцу ружье и шинель!Один из лежавших под забором встал, приложил руку к козырьку, ответил:— Слушаюсь!.. — и быстро пошел вдоль забора.— Ну, живо беги! Пусть матка поскорее пришьет другую помочь!..Мишка строго взглянул на комбата.— Ты, гляди, не обмани меня!— Ну, что ты? Как можно!..От площади до дома далеко. Пока добежал Мишка до ворот — запыхался. Дух не переведет. Возле ворот на бегу скинул штанишки и, мелькая босыми ногами, вихрем ворвался в хату.— Маманька!.. штаны!.. помочь пришей!..В хате тишина. Над печью черным роем гудят мухи. Обежал Мишка двор, гумно, огород — ни отца, ни матери, ни деда нет. Вскочил в горницу — на глаза попался мешок. Отрезал ножом длинную ленту, пришивать некогда, да и не умеет Мишка. Наскоро привязал ее к штанам, перекинул через плечо, еще раз привязал спереди и опрометью под амбар.Отвалил камень, глянул мельком на Ленинскую руку, указывающую на него, Мишку, шепнул, переводя дух:— Ну, вот видишь?.. И я поступил в твою войску!..Бережно завернул карточку в лопух, сунул за пазуху и по улице вскачь. Одной рукой карточку к груди жмет, другой штанишки поддергивает. Мимо соседского плетня бежал, крикнул соседке, половшей в палисаднике картофель:— Анисимовна!— Ну?— Перекажи нашим, штоб обедали без меня!..— Ты куда летишь, сорванец?Мишка махнул рукой.— На службу ухожу!..Добежал до площади и стал, как вкопанный. На площади — ни души. Под забором папиросные окурки, коробки от консервов, чьи-то изорванные обмотки, а в самом конце станицы немо гремит музыка, слышно, как по утрамбованной дороге гоцают шаги уходящих.Из Мишкиного горла вырвалось рыданье, вскрикнул и что есть мочи побежал догонять. И догнал бы, обязательно догнал, но против двора кожевника лежит поперек дороги желтый хвостатый кобель, зубы скалит. Пока перебежал Мишка на другую улицу — не слышно ни музыки, ни топота ног.* * *Дня через два в станицу пришел отряд человек в сорок. Солдаты были в седых валенках и замасленных рабочих пиджаках. Отец пришел из исполкома обедать, сказал деду:— Приготовь, папаша, хлеб в амбаре. Продотряд пришел. Разверстка начинается.Солдаты ходили по дворам: щупали штыками землю в сараях, доставали зарытый хлеб и свозили на подводах в общественный амбар.Пришли и к председателю. Передний, посасывая трубку, спросил у деда:— Зарывал хлеб, дедушка? Признавайся!.Дед разгладил бородку и с гордостью сказал:— Чать, у меня сын-то коммунист!Прошли в амбар. Солдат с трубкой обмерил взглядом закрома и улыбнулся.— Отвези, дедушка, вот из этого закрома, а остальное те